---
layout: post
title: "부족한 개발자라는 생각에서 벗어나보자"
date: 2021-02-28 23:00:00 +0900
author: Yujin Min
tags: [ 민유진, 개발자, 주니어 ]
---

만 3년하고 이제 3달차 개발자인 저는 돌아보면 입사때부터 제가 부족하다는 생각을 작게나마 항상 해왔던 것 같아요. 어찌저찌 입사는 했는데 들어오고 나니 직업의 특성상 한 프로젝트를 시작하면 그 완성이 개발팀에게 달린 경우가 많았고 제가 모르는 것들, 제가 모른다는 것조차 모르는 것들의 향연으로 매순간 새로움과 함께 하다보니 자연스럽게 스스로를 많이 돌아보게 되었습니다. 처음엔 두려웠지만 좋았습니다. 부족함이 있다는 건 채울 것이 많다는 이야기고 이걸 채우면 더 좋은 개발자가 될 수 있다는 생각으로 스스로를 위로했습니다. 하지만 부족함을 깨닫는 것과 그걸 채우는 것은 다른 일이였고 설사 이를 채우더라도 안도감을 얼마 맛보지 않아 새로운 부족함이 새 프로젝트와 함께 손을 잡고 주기적으로 저에게 찾아오고 있었습니다.

부족함으로 시작한 자기 검열의 결론은 항상 발전의 필요성으로 끝났습니다. 개인적으로 느끼는 자기 검열의 무서운 점은 저 스스로도 모르게 스며든다는 것입니다. 평소에는 괜찮은데, 항상 그렇게 스트레스 받는 것도 아니고 굉장히 가볍게 받아들일 건 받아들이고 아닌건 쿨하게 무시해왔다고 생각했는데 어느 순간 일상이 되어버린거죠. 내가 부족하다는 생각이 은연중에 깔려있고 어느 순간부터 결정을 할때 조언을 너무 많이 구하거나 스스로의 판단을 검사받고자 하는 욕구가 커졌습니다. 조언을 구하고 도움을 받는건 좋은 행동이지만 이를 촉발한 원인이 저에 대한 믿음의 부족이 바탕인게 문제였습니다. 저의 부족함을 누군가 채우는 경험을 제가 스스로에게 반복적으로 행하면서 내가 부족하다는 사실이 있고 이게 문제의 원인이라는 생각을 하게 되더라구요.

주 5회, 하루의 1/3을 사용하는 곳인 직장에서의 업무는 당연하게도 제 개인적인 인생의 행복감에도 영향을 줬습니다. 뭔가 잘못된 것 같다는 느낌이 들때쯤 입사 초기에 리뉴얼 했던 부분을 다시 작업할 일이 생겼습니다. 진행하면서 그 때의 저와 지금의 제가 얼마나 달려졌는지, 그 때의 업무를 지금 하면 무엇이 다를지 생각해봤는데 생각보다 별로 다를게 없다는 결론을 내렸습니다. 물론 새로운 업무를 한다고 해서 모든 부분이 새로운건 아니고 반복적으로 경험하는 부분이 있기 마련이지만 그 때와 비교해 지식적인 측면에서 봤을때 큰 발전이 있었다는 생각은 들지 않았습니다. 아마 지금 진행했더라도 똑같이 업무에 필요한 부분을 학습하고 잊어버린 지식을 되새기며 시행착오를 겪으면서 완성했겠죠. 그때와 지금 달라진건 이런 과정이 당연하고 필요하며 이슈가 생겼을때, 모르는 부분이 생겼을때 어떻게 파악해야 하는지를 더 잘 알고 있다는 점입니다. 앞으로 제 지식이 부족한 일은 반드시 맡기 마련일테고 이를 생각하니 제가 걱정했던 지식의 부족은 업무가 원하는대로 풀리지 않았던 상황의 주요 원인은 아니였다는 생각이 들었습니다.

게다가 이런 압박감이 저에겐 지식의 발전 측면에서도 도움이 되지 않았습니다. 업무를 진행할 때 필요한 부분이 있어서 공부를 하는 것과 달리 비판으로 인한 동기부여는 유효기간이 짧았습니다. 오히려 초조하고 불안해하는 것과 같은 심리적인 에너지를 쓰는 순간이 있다보니 아무것도 안했는데 지치는 경우가 잦아졌고 개인 공부가 숙제처럼 느껴지고 재미 없어졌습니다. 마치 시험기간에 신문보는 게 더 재밌다는 우스갯소리처럼 그거빼고 다 재미있는 순간도 있었습니다. 그래서 단순히 발전 해야한다는 생각만으로는 유의미한 변화를 가져오기가 어려웠습니다. 인생을 살면서 나태하다고 느껴지면 스스로를 책망했고 발전이라는 단어와 동기 부여, 노력을 연결시키는 메시지를 많이 접했습니다. 그리고 거기에 정답이 있다고 믿었습니다. 인생의 계획을 세우고 큰 그림을 그리고 그곳을 채우려 노력하며 지식을 쌓아가는게 당연하다고 생각했습니다. 하지만 우리는 모두 다른 개체고 서로 맞는 부분도 다릅니다. 그렇기 때문에 다수의 정답을 벗어나 자신만의 방법을 찾는 것이 너무나 중요하다는 걸 새삼스레 많이 느꼈습니다.

'컵에 물이 반이나 있네', '컵에 물이 반 밖에 없네' 라는 유명한 말이 있습니다. 똑같은 현상에 대한 다른 관점은 상황을 바꾸진 않지만 사고 방식에는 큰 영향을 줍니다. 스스로의 발전 역시 마찬가지라고 생각합니다. 부족한 -의 상황에서 기본으로 가기 위해 이를 채운다고 생각하는지, 잘하고 있는데 +로 가기 위해서 더 발전한다고 생각하는지는 스스로의 관점에 큰 영향을 줍니다. 하지만 실제적인 변화 없이는 생각의 변화를 이어가기 쉽지 않기 때문에 제 생활 패턴도 그에 맞춰 긍정적이고 간단하게 변경했습니다. 미래보다는 현재에 집중하며 자기 검열을 의식적으로 줄였습니다. 하루에 일을 시작하면 그 일에만 집중하고 퇴근 시간 이후에는 신경쓰지 않았습니다. 개인 공부도 특정 시간만 지정해서 그 시간에만 집중했습니다. 로드맵을 세우고 그것을 채우려는 노력 대신에 제가 가지고 있는 부분에서 조금씩 확장해서 알아가는 방법을 택했습니다. 그래서 이전과 뭐가 많이 달라졌냐고 물어본다면 글쎄요 잘 모르겠습니다. 다만 똑같은 일을 더 행복하게 하고 있습니다.

